Demak, mana endi siz ro‘yxat ko‘rinishi va
custom array adapter ga ega na’munaviy ilova
qanday ishlashini tushunib oldingiz.
Bu o‘zimizning ilovamizda keyinchalik qanday qilib
mos ravishdagi o‘zgartirishlarni amalga oshirishni
tushunish uchun ajoyib boshlanish.
Haligi Android Flavor ilovasi ikkita matn ko‘rinishga
va har bitta ro‘yxatdagi narsa uchun rasmga ega edi.
Miwok ilovasida esa, bizga
ikkita matn ko‘rinishi kerak bo‘ladi.
Shuning uchun biz custom array adapter ini
yaratishimiz kerak bo‘ladi.
chunki default adapter faqatgina
bittagina matn ko‘rinishi bilan ishlay oladi.
Demak, testning birinchi sharti bilan
boshlasak.
Birinchidan, biz sizdan word object lar ro‘yxatini
yaratishni so‘ragan edik va endi word object larining
ArrayList uchun qilingan kodiga nazar tashlasak.
Shunga e’tibor beringki, har bitta yaratilgan word object
Inglizcha va "Miwok" tarjimali juftlikka ega.
Shuning uchun kiritilayotgan input larning tartibiga ya’ni
birinchi Inglizcha so‘z va keyin "Miwok" so‘z
kiritilishiga e’tibor bering, chunki
bunday qilishimizga sabab biz "word constructor"ni
shu tarzda tuzgan edik.
Demak, avvalgi NumbersActivity da
sizdan adapter ning yaratilish yo‘lini
takomillashtirishni va uni ro‘yxat ko‘rinishida ifodalashni
so‘ragan edik.
Shu sababli, biz sizga kodning ba’zi bir qismini ko‘rsatgan edik.
Siz shu kodni word adapter
to‘g‘ri ishlashi uchun NumberActivity ga
qo‘shishingiz mumkin edi.
Biz sizdan eski ArrayAdapter kodini o‘chirib
tashlashni so‘radik va
undan so‘ng onCreate method mana bu
kabi ko‘rinishga ega bo‘lishi kerak.
Bu yerda biz yana yangi
WordAdapter object ini yaratyapmiz va
uni adapter nomli o‘zgaruvchiga saqlayapmiz.
Biz constructor chaqiryapmiz va
konteksga o‘tkazyapmiz.
Mana bu aynan shuni anglatadi,
ya’ni bu NumbersActivity ni anglatadi va
keyin word object larni
array ga o‘tkazadi.
Keyin u yerda biz lists IDli layout dagi
ro‘yxat ko‘rinishini topishimiz mumkin.
00:01:20,570 --> 00:01:22,850
Va adapter ni unga joylashtiramiz.
Keyin uchinchi qadamda esa, biz sizdan yangi
word adapter klassini yaratishni so‘ragan edik.
Va sizga buni qanday bajarilishi kerak ekanligi haqida
oldinroq videoda ko‘rsatib o‘tgan edik.
To‘rtinchi bosqichda esa, biz class declaration ni
takomillashtirdik va bunga sabab esa word adapter
extend bo‘lishi uchun yoki array adapter class dan
nasl qila olishi uchun edi.
Demak, bu yerda word class ni generic parameter deb
aniqlashtirar ekanmiz, biz shuni kutamizki,
ArrayAdapter ning ma’lumotlar manbasi
word object larining ro‘yxatiga kirishi kerak bo‘ladi.
Endi, beshinchi bosqichda esa, biz sizdan
uslub uchun yangi qo‘llanish yo‘lini
ko‘rsatish uchun getView metodni
qayta yozishni so‘ragan edik.
Shu sababli, bu yerdagi kod
Android Studio tomonidan yozilgan edi.
Siz yoki klaviatura yorlig‘ini ishlatishingiz, ya’ni
Control + o ni bosishingiz yoki bu yerga o‘tishingiz kerak edi.
Kod yozish uchun, tanlangan getView
uslubni Override - qayta yozing.
Oltinchi qadam uchun esa, biz sizdan bu uslubni
o‘zingiz xohlagan tarzda ishlatishni so‘radik va
AndroidFlavor ilovasini misol
tariqasida keltirgan edik.
Shuning uchun, keling AndroidFlavor
ilovasini ochaylik.
Mana bu yerda
customer array adapter misolidagi
AndroidFlavor adapter uchun yozilgan kodni ko‘rishimiz mumkin.
Pastroqda esa, bu yerda uning getView metodi
sezganingizdek bu yerdagi mantiq, Miwok ilovasiga
kerak bo‘lgan getView metodning mantig‘iga o‘xshab ketadi.
Shuning uchun, shu qismdan nusxa olaylikda,
o‘zimizning kodimizga ko‘chirib tashlaylik.
[Biroz sukunat]
Demak, men kodni WordAdapter class iga
nusxa qilib tashladim.
Avvalo, biz shunga ishonch hosil qilishimiz kerakki,
to‘g‘ri ma’lumotga ega bo‘lmasak ham, ro‘yxatli band
ko‘rinishga ega bo‘lishimiz kerak.
Shu sababli oldin kirish parametri bo‘lib
ishlatilgan ko‘rinishni ishlatishga harakat qilib ko‘rishimiz mumkin.
Ammo, bu narsa nolga teng ham bo‘lib qolishi mumkin va
bu shuni anglatadiki, bu yerda qayta ishlatgani
ko‘rinish bo‘lmasligi mumkin.
Bu holatda esa, biz ro‘yxat bandi layout idan
boshidan boshlab inflate qilishimizga to‘g‘ri keladi.
Biz Android dan LayoutInflator ni ishlata olamiz,
va inflate metodini chaqiramiz
layout resursi IDisini kirgizamiz, so‘ngra ota ko‘rinishni.
U ro‘yxat ko‘rinish va false ni o‘z ichiga oladi.
Chunki biz list item view ini parent item view iga
biriktirib qo‘ymasligimiz kerak hozircha.
Keyingi bosqichda biz word object ni so‘ralgan
holatida topib berishimiz kerak bo‘ladi
shundan keyin biz
o‘sha layout dagi ko‘rinishlarga
mos keladigan ma’lumotni joylashtira olamiz.
Shunday qilib, superclass array adapter idan keladigan
getItem metodini chaqiramiz
va u kiritilgan ma’lumotni o‘zi
xohlagan holatda qabul qiladi.
Endi biz getItem dan Android flavor object ni
qaytarishni o‘rniga word object ni qaytarishini
talab qilamiz va bunga sabab bizning class declaration imizda
array adapter dan nasl qilishimiz kerak deyilgan
va bu yerda getItem metodining
qaytarish turi so‘z bo‘lishi kerak.
Endi get item metodining
hujjatlariga nazar tashlasak.
Va mana bu yerda ArrayAdapter class idagi
get item method idning hujjatlari.
Bu yerda biz qayerda generic parameter T ni
ko‘rsak uni
datatype so‘zi bilan
almashtirishimiz mumkin.
Endi kodimizga qaytsak ...
Mana bu yerdagi keyingi uchta qism uchun
bizning layout hech qanday
rasm ko‘rinishiga ega emas hozircha.
Shuning uchun ImageView ga rasm
qo‘yilishi uchun yozilgan mana bu
kodlar qatorini o‘chirib tashlasak ham bo‘ladi.
Endi listItem XML layout iga
o‘tsak.
Yodingizda bo‘lsa bu yerda bizda
ikkita TextView lar bor,
birinchisi miwok_text_view IDisi bilan nomlangan
va ikkinchisi default_text_view IDisi bilan nomlangan.
Va shunga ham e’tibor beringki, agar siz bularni
boshqacha nomlashga qaror qilgan bo‘lsangiz
00:04:12,868 --> 00:04:14,060
sizda ular boshqacha nomlangan bo‘lishi ham mumkin.
Bu shuni anglatadiki ortdagi word adapter class ida
list item view o‘zgaruvchi hozir
list item layout uchun
ildiz joylashuv tartibiga a’loqador bo‘lyapti.
Shu sababli agar find view ni
list item view dan IDisi bilan chaqirsak,
biz Miwok text view ini topishimiz mumkin va
uni topganimizdan keyin
biz ko‘rinishni text view ga o‘tkazishimiz mumkin, chunki bu text view da.
Demak, endi uni Miwok text view o‘zgaruvchiga
saqlang.
Undan keyin text view ga
text method ni qo‘yib chaqirishimiz mumkin va
keyin ekranga chiqishi kerak bo‘lgan
yangi matnni kiriting.
Va shunday qilamiz, Miwok satr
tarjimasini hozirgi word object dan olamiz.
[Bir oz Sukunat]
Shu sababli bu yerdagi kodlar qatorini o‘qish
sal qiyinroq bo‘lishi mumkin.
Lekin keling avval qavslar ichidagi
ifodani o‘qish bilan boshlasak.
Hozirgi word object da
biz getMiwokTranslation metodni chaqiramiz.
Va bu Miwok so‘zli satrni
qaytaradi va u text method
Miwok TextView object
uchun kirish bo‘lib qoladi.
Demak hozir Miwok TextView
Miwok so‘zini ekranda ko‘rsatishi kerak.
Va so‘ngra biz aynan shu bosqichlarni
default TextView uchun ham qaytaramiz.
Shunday ekan listItemView list_item layout dagi
chiziqli joylashuv tartibiga yo‘naltiradi.
Shunda biz findViewById ini chaqiramiz
uning barcha kichik funksiyalarini (farzandlarini) topish uchun.
Biz view ni default text view IDisi
bilan topamiz va uni matn ko‘rinishiga o‘tkazamiz
va uni defaultTextView nomli o‘zgaruvchiga
saqlaymiz.
Undan so‘ng biz currentWord object dagi
getDefault tarjima qiladigan uslubni
chaqiramiz va bu bizga Ingliz tilidagi
satrni chiqarishda yordam beradi.
Endi bu defaultTextView dagi
setText metod uchun
input ga aylanadi.
Hozir endi defaultTextView
Inglizcha so‘zni ekranda ko‘rsatishi kerak.
Shularning barchasi bajarilgandan so‘ng,
bu list item view ni qaytaradigan qilishimiz kerak.
Shu orqali list view o‘zining qaytarish qiymatini
o‘ziga oladi va uni o‘zi uchun kichik funksiya (farzand) qilib qo‘shib oladi.
Huuuhh...!
Bu juda mashaqqatli bo‘ldi, lekin
biz bilan bo‘lganingiz uchun rahmat.
Xulosa qiladigan bo‘lsak,
bizning getView metodimizda
biz birinchi bo‘lib list item view ni olamiz.
Bunda biz bizga oldindan berilganini ishlatishimiz
yoki yangisini boshidan
yaratib ishlatishimiz mumkin.
Keyin biz berilgan holatdan
word object ni olamiz va
undan keyin list item layout dagi
ko‘rinishlarni qidirishni boshlaymiz va
word object dan olingan
ma’lumotlarni ularga kiritamiz.
Va nihoyat, biz yangilangan
ListItemView ni qaytarishimiz mumkin.
Endi kodni ishga tushirib ko‘rsak.
Hm, numbers activity da
xato yuzaga kelganga o‘xshaydi.
Word Adapter ni yaratishda
xato yuzaga kelgan deyapti.
Buning sababi biz word adaptor da
konstruktor yaratishni esimizdan chiqardik.
Shuni esda tutingki, u ikkita input oladi -
kontaktlar va so‘zlarning ro‘yxati.
Endi shuni hozir amalga oshirsak.
FlavorAdapter ilovani
misol tariqasida ko‘rsak.
Oldingi videoda konstrukrorni
tasvirlagan edik.
Agar sizga kerak bo‘lsa
o‘sha videoga murojat qilishingiz mumkin.
Mana biz yana Flavor ilovani
misol qilib ko‘rsak bo‘ladi.
Oldingi videoda konstruktorni
tasvirlagan edik.
o‘sha videoga murojat qilishingiz mumkin.
Biz Word Adapter imiz uchun
shunga o‘xshagan narsa kerak bo‘ladi.
Shuning uchun bu konstruktorni
mana bu yerga nusxa qilib tashlayman va uni ishlatishni boshlayman.
[Biroz Sukunat]
Word Adapter class ning teppasiga
avvalroq ko‘chirib olgan konstruktorni
tashlayman.
Endi Android Flavout adapter ning o‘rniga
bizga word adapter kerak
chunki konstruktor nomi
klass nomi bilan bir xil bo‘lishi kerak.
Shuningdek, mana bu yerdagi ro‘yxatning o‘rniga
Android Flavors ro‘yxatining o‘rniga
bizga so‘zlar ro‘yxati kerak.
Va nihoyat konstruktorning ichida,
biz superclass Android adaptors konstruktorni
chaqirishimiz mumkin va bunda biz kontekstni,
layout manbaning IDisini, va ob’ektlar
ro‘yxatini kiritishimiz kerak.
Shu sababli, biz buni
baravariga yangilab borishimiz kerak bo‘ladi.
Shuni esda tutingki, layout resource IDisi
uchun nolni kiritishimiz mumkin
chunki layout ni biz
get view metod ichida o‘zimiz yaratganmiz.
Ilovaning o‘zi mobil qurilmada
mana bunday ko‘rinishga ega.
Number activity ga o‘tar ekanmiz.
Yaxshi.
Bu yerda Miwok va Inglizcha so‘zlar
ro‘yxatini ko‘rishimiz mumkin.
Demak, tabriklaymiz.
00:07:55,370 --> 00:07:56,070
Rostdanam zo‘r chiqdi.